métodos de deterioro de cartera en
contra pyme
el objetivo de este vídeo es explicar el
funcionamiento de cada uno de los
métodos de deterioro de cartera que
maneja con está pyme
con está p - ofrece tres métodos
diferentes de deterioro de cartera los
cuales pueden ser activados
simultáneamente o utilizados
individualmente dependiendo de las
necesidades de cada usuario cada método
conlleva diferentes configuraciones y
calcula de diferente manera el deterioro
de cartera el primer método es el método
de deterioro por probabilidad de no pago
este método es el más sencillo de
utilizar y el más recomendable para
activarlo basta con ir a la
configuración de cada cuenta de cartera
sobre la cual se aplicará el deterioro y
aquí debemos indicar los días de
vencimiento y porcentajes de
probabilidad de no pago para cada rango
de días bajo este método el deterioro de
cartera se calcula de la siguiente
manera
se toma el valor en libros de la deuda y
se verifica la cantidad de días de
vencimiento que tiene la cuenta a la
fecha de aplicación del deterioro según
esta cantidad de días el sistema
verificará la tabla de días y según el
porcentaje configurado en la cuenta para
los días de vencida se calculará sobre
ese saldo de la cuenta el nuevo
deterioro
si por ejemplo tenemos una cuenta por
valor de un millón de pesos y a la fecha
de aplicación del deterioro tiene 31
días de vencida el sistema consultar a
la tabla de vencimientos y porcentajes y
en este caso aplicará un porcentaje de
deterioro del 10% que equivale a 100 mil
pesos entonces este será el valor del
deterioro aplicado a esta cuenta
el segundo método es el método de
deterioro por flujos futuros para
aplicar este método basta con ir a la
configuración de la cuenta de cartera
sobre la cual se aplicará el deterioro y
allí activar la opción luego la
operación de deterioro se activara el
botón a través del cual deberemos
indicar los datos de los flujos futuros
bajo este método el deterioro de cartera
se calcula de la siguiente manera se
toma el valor en libros de la deuda y
luego de indicar el valor de los flujos
futuros y de la fecha estimada en la que
se recibirán dichos flujos se debe
indicar la tasa de interés con la cual
se calculará el valor presente de dichos
flujos futuros luego de que el sistema
calcule el valor presente de los flujos
futuros este valor se resta al valor
actual de la deuda y de allí se calcula
el deterioro
si por ejemplo tenemos una cuenta por
valor de 2 millones de pesos y esperamos
recibir el total del valor adeudado en
91 días tomando una tasa interés del 10
por ciento de mercado el sistema
utilizará la fórmula del valor presente
para traer al día de hoy esos 2 millones
de pesos que esperamos recibir en 91
días en este caso el valor presente es
de un millón 900 53 mil 35 pesos con 67
centavos luego este valor es restado al
valor actual del crédito es decir los 2
millones de pesos y de allí sale el
valor del deterioro que en este caso es
de 46 mil 964 pesos con 33 centavos
el tercer método es el método del costo
amortizado este método sólo debe ser
utilizado por aquellos usuarios que
están llevando el costo amortizado de
sus activos financieros específicamente
de sus cuentas por cobrar para activar
este método debemos ir a la
configuración del plan de cuentas y
activar el manejo de costo amortizado
luego en la cuenta contable de cartera a
la cual vayamos a activar el método de
costo amortizado debemos indicar la tasa
efectiva anual o nominal diaria con la
cual se calculará el costo amortizado de
la cuenta bajo este método el deterioro
de cartera se calcula de la siguiente
manera se toma el valor en libros de la
deuda y luego se verifican los días en
vencimiento y la tasa de interés
configurada en cada cuenta
posteriormente el sistema actualiza el
valor en libros de la deuda y resta este
valor al salto en libros de allí se
calcula el deterioro
si por ejemplo tenemos una cuenta por
valor de 800 mil pesos y cuenta con 75
días de vencimiento vamos a utilizar una
tasa de interés efectiva anual del 10
por ciento esta tasa el sistema la
convertirá en tasa nominal diaria y
contando la cantidad de días de
vencimiento actualizará el valor de la
deuda utilizando la fórmula de valor
futuro en este caso el valor actualizado
de la deuda es de 815 mil 821 pesos con
8 centavos entonces a este valor se le
resta el valor contabilizado y la deuda
es decir los 800 mil pesos y de esta
resta sale el valor del deterioro que en
este caso sería 15 mil 821 pesos con
ocho centavos hemos podido dar la forma
en que el sistema calcula el valor del
deterioro bajo cada uno de los métodos
también debemos recordar que es posible
manejar de forma simultánea los tres
métodos
esto es todo acerca de métodos de
deterioro de cartera en conta pyme